---
title: UDP数据报
tags:
date: 2026-05-22
---
---

### 5.2.1 UDP 数据报

**1. UDP 概述**

UDP 仅在 IP 层的数据报服务之上增加了复用、分用和差错检测的功能。若应用开发者选择 UDP 而非 TCP，则应用程序几乎直接与 IP 打交道。尽管 TCP 提供可靠服务，而 UDP 不提供，但 TCP 并非总是首选。许多应用更适合采用 UDP，主要原因如下。

> **考点追踪** -> UDP 协议的优点（2014、2024）

1. UDP 是无连接的，没有建立连接的时延。TCP 需要在主机中维护连接状态（包括发送和接收缓存、拥塞控制参数、序号和确认序号等），而 UDP 无须维护这些状态。
    
2. UDP 是面向报文的。发送方 UDP 对应用层交下的报文，在添加首部后即向下交付给 IP 层，一次发送一个完整的报文（不可分割），既不合并也不拆分，而是保留报文的边界。因此，应用程序必须选择合适大小的报文，若报文太长，则交付给 IP 层后，可能导致分片；若报文太短，则会使 IP 首部的开销占比过大。两者均会降低传输效率。相比之下，TCP 是面向字节流的，每个字节都有编号，支持自动拆分与重组，对报文长度无限制。
    
3. UDP 的首部开销小，仅有 8B；而 TCP 首部至少 20B。
    
4. UDP 支持一对一、一对多和多对多的通信。TCP 仅支持一对一的通信。
    
5. UDP 没有拥塞控制，因此网络拥塞不会影响源主机的发送速率。某些实时应用要求以稳定的速率发送数据，可以容忍少量丢包，但无法接受较大的传输时延。
    

UDP 常用于一次性传输少量数据的应用（如 DNS、DHCP 等），因为 TCP 的连接建立、维护和释放会带来显著开销。UDP 也广泛用于多媒体应用（如视频会议、流媒体等），因为这些应用更关注低时延而非可靠性，而 TCP 的拥塞控制会引入不可接受的延迟。

UDP 不保证可靠交付，但这并不意味着应用不要求可靠性——所有可靠性机制可由应用层自行实现，开发者可根据需求灵活设计。

**2. UDP 的首部格式**

UDP 数据报包含两部分：首部字段和数据字段。UDP 首部有 8B，由 4 个字段组成，每个字段的长度都是 2B，如图 5.2 所示。各个字段的意义如下：

> **考点追踪** -> UDP 的首部格式及字段含义（2018）

1. 源端口号。发送进程的端口号。需要对方回复时选用，不需要回复时可置为全 0。
    
2. 目的端口号。接收进程的端口号。该字段在所有 UDP 报文中都必须有效。
    

> **考点追踪** -> UDP 首部的长度（2021）

3. 长度。UDP 数据报的长度（包括首部和数据），其最小值为 8（仅有首部）。
    
4. 检验和。由发送方的传输层计算并写入，接收方的传输层检测是否有差错，有错就丢弃。在 IPv4 中，该字段可置为全 0 表示未使用（但不建议），在 IPv6 中则强制启用。
    

当传输层从 IP 层收到 UDP 数据报时，就根据首部中的目的端口，把 UDP 数据报通过相应的端口，上交给最后的终点——应用进程，如图 5.3 所示。

若接收方 UDP 发现收到的报文中的目的端口号不正确（不存在对应于端口号的应用进程），则丢弃该报文，并由 ICMP 发送“端口不可达”差错报文给发送方。
